<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　◇渼陂集◇ （明）王九思 撰 

　　序 
　　卷一　　赋　诗（一） 
　　卷二　　诗（二） 
　　卷三　　诗（三） 
　　卷四　　诗（四） 
　　卷五　　诗（五） 
　　卷六　　诗（六） 
　　卷七　　杂着 
　　卷八　　序（一） 
　　卷九　　序（二） 
　　卷十　　记 
　　卷十一　　碑 
　　卷十二　　志铭（一） 
　　卷十三　　志铭（二） 
　　卷十四　　志铭（三） 　 
　　卷十五　　志铭（四）　表 
　　卷十六　　传　行状 
　　续集 



　　●渼陂集卷一 

　　赋 
　　诗（一） 

　　◆赋 

　　梦吁帝赋 
　　白石楼赋（并序） 

　　○梦吁帝赋 

　　罹谗言以草草兮固幽窅而难明居茕茕其弗豫兮心慌愡而怦怔君门九重而迢迢兮浮云浩其盈宇羗薄言而往愬兮路崄巇其多阻空拊膺而流涕兮指苍天以为誓心忉怛而隐忧兮盖懜懜其如醉环堵孤坐而呻吟兮孰知予之痛也聊假寐以隐几兮栩栩其予梦也梦予驾卿云以为车兮命祥飙以为驭羲和导芧以前驱兮鸾凰飞腾而拥护穿白榆之离离兮乱银河而径渡帝居高其崔巍兮聊□节而仰顾群仙纷出以予逆兮欻逍遥乎帝叩拜稽首以屏息兮帝命升予于户着国白雪以饭予兮饮予以湛湛之露咨予来其何为兮顾予颜之惨哀予长跪而陈辞兮希垂听于下怀曰予待罪于承明兮岁冉冉其九更沃君心以劝讲兮触忌讳于奸萌遂谪予于部署兮日奔走以皇皇虽阅岁而两迁兮孰轻重乎玊堂慨遭时之汶汶兮怕皓皓以自盟曰妻拏其无腼兮矧曰其□夫友生众口议予之形影兮谓假途而□□若曰予有此内疚兮敢复狺狺而文过仰日月之万明兮照临下土雷霆轰轰而有声兮曰震击之为武信鬼神其如在兮请左右而命之□予行其符议兮愿扬威而正之彼哆侈成南箕兮繄青蝇止于樊谁适与为谋兮罔敬听于杨园冤矣哉呌阊阖兮排帝阍皇心明其昭昭兮矜此劳人辞既毕而待命兮僾乎有闻帝曰小子朕告汝以大道兮比于尔□昔屈平之謇謇兮众蔽美而嫉妬沈汨罗以自明兮□不揆夫中素薏苡与明珠兮固形象之类也暌曰载□一车兮亦见豕之秽也议形影之舛错兮自前世而固然惟忍尤而含訽兮斯于大道之安汝信修姱而内美兮虽顑颔其何伤勿曰人莫我知兮横涕泗之浪浪返汝驾于南山兮结丹霞以为房佩明月之团团兮前春云以为裳太白岩岩而西来兮澧洋洋以东注怀故都之信美兮服朕言而远骛奏朱弦于空谷兮矢白首以为期曰修汝之初志兮奚犹豫而狐疑予闻命而驩娱兮恍气豁而神寤九顿首以拜嘉兮下走循夫前路梦既觉而鸡鸣兮星闪闪其渐疏戒仆夫以夙驾兮予将返乎故都 

　　○白石楼赋 【并序】 

　　夫抚景畅言登高斯赋物之情也曲沃李子卜紫金之山构白石之楼书泾埜吕子之记走使鄠杜下属予赋□□音旦□□□□□□□□行涉名区探幽奇而乃□□一室□□命□故辞□歉焉聊述梗槩云耳其辞曰 
　　紫金白西蜿蜒而来兮吾不知其几千万里夫何既断而复连兮停蓄于□□岩峦之晴旭兮白石齿齿维谪仙之苗裔兮字曰仲南抉鬼神之秘灵兮发奇腾于幽潜乃因物而着形兮锡嘉名于诗髯仲曰尘嚣坌以扰扰兮余其何堪维兹山之洵美兮庶永栖而穷探命公输兮余为陡岑徒构兮崔巍邻白云兮古洞瞻岩兮翠微山之□兮瀑布悬双溪□兮楼之□□巢父之遐躅兮饮牛之滩钓□□以屹兮忆尚父之垂竿濯我缨兮有矶石可坐而憩兮观□桃灼灼兮如霞谁避秦兮山之□仙人降兮何年山有石兮嵯峨峰崒嵂兮云卧跨西溪兮石梁之作石□之作兮是曰利津云冉冉而忽□兮油然作霖维霖雨之寥寥兮白石之阴望美人而不见兮□劳我心吁嗟乎楼中人兮衣芰荷沆瀣为浆兮□□□□□□□虹霓为车在王乔兮右挟浮丘弄□□□□□□□□□□□老且狂兮狂不可瘳思远□□□□□□□□□□□□予怀之既醉兮搥碎白石□□ 

　　◆诗（一） 

　　四言 
　　古乐府 
　　五言古 

　　○四言 

　　大孝述典礼也追崇礼成颁议于郡国微臣与焉感而赋大孝 
　　渭川怀康子也 
　　雨雪纪异也 
　　南山美康侯也维兹鄠学多历年所日就颓坏宫□失据士因废业茂才俊异亦蹇于成侯用疢心作而新之以兴礼乐施教化成人才禆治道焉诸士乐而美之作是诗也 

　　△大孝述典礼也追崇礼成颁议于郡国微臣与焉感而赋大孝 

　　允矣太孝因心自天维植斯根维流斯源世庙言言天子是虔孰其遏之终以孔宣 
　　世庙备矣以洽百礼天子穆穆百僚济济以享以祀以介遐祉神曰来尔本支百世 
　　本支百世嗣我皇祖乃圣乃神乃文乃武无隳于行而越厥度神之听之庶以无怒 
　　神之无怒昭格于天降福绵绵如石之盘如日之悬如天之延嗣我皇祖亿万斯年 
　　大孝四章章八句 

　　△渭川怀康子也 

　　渭川有竹其叶翛翛繁彼美人于焉逍遥爱而弗觌我心摇摇 
　　渭川有竹亦滨于水繄彼美人莫我肯迩愿言卜筑于子之里 
　　渭川有竹风以散之繄彼美人何日见之何日见之中心恋之 
　　渭川三章章六句 

　　△雨雪纪异也 

　　辰月己卯雨雪其珠既陨我麦亦杀我蔬民之吁矣亦孔之愈 
　　雷霆轰轰雨雪其零倏燠而寒民用弗宁孰司天纪而国是经 
　　灼灼桃李雨雪靡靡翩翩者子狐裘沵沵笑言衎衎衎衎尔尔余曰孔忧谇言鄙矣 
　　雨雪三章二章章六句一章八句□ 

　　△南山美康侯也维兹鄠学多历年所日就颓坏宫□失据士因废业茂才俊异亦蹇于成侯用疢心作而新之以兴礼乐施教化成人才禆治道焉诸士乐而美之作是诗也 

　　南山其崇丰水既东自昔蕴灵有周辟廱于皇明兴作邑而墉维斯作邑以经以营以辟学宫以造我髦士以需帝庸 
　　维斯学宫其孰辟之师臣张子克勤于微既久既隳既否斯熙爰有徐令载兴载作猗我髦士寔繁孔硕 
　　徐令徂矣岁月云迈无百斯年有筑不坏有堂斯圯有草斯茷有令斯留不恫不嘅瞻之昧昧告之瞶瞶 
　　果用因循以极于废嗟废之极惨其□□虞堂斯倾师离席矣青青子衿止无室矣□□息矣□□莱殖矣行道啧啧为我心恻□天启斯文佑我鄠人康侯莅止怀保我小民小民攸乐既豊既获既康既廓其色沃若侯曰时哉乃其有作 
　　乃作讲堂讲堂翼翼乃作斋庑斋庑殖殖乃作肄合肄舍戢戢乃作中门中门仡仡乃作绘壁烂其有色 
　　学宫既成天降时雨我侯落之考锺击皷有蒲斯□有鹿斯脯岂乐饮酒观者如堵猗我髦士载歌载舞 
　　言言学宫既邃既新我侯莅止其从如云于乐泮水言□其芹明明我侯淑慎其身其德不爽万福来臻 
　　言言学宫既新既邃我侯莅止有锵其佩于乐泮水言采其芰明明我侯克孝克义克友克类万福攸暨 
　　言言学宫我侯莅止猗我髦士载胆载喜载超载止或问之经或质之史侯曰来尔尔究尔归洙泗之涘 
　　侯曰来尔维皇作士匪言用誉维才之需若构明堂尔栋尔□若饬□□尔璠尔玙尔或匪玙亦徒只且 
　　学宫既成侯心载宁会其政成人觐于京入觐于京天子是征是翊是冯作耳目股肱士曰有诲言予小子是式是矜 
　　丰永粼粼南山出云我侯于迈其车辚辚其旆央央其御侁侁何以赠之点瑟回琴何日忘之山高水深 
　　南山十三章一章十一句十一章章十句一章十二句 

　　○古乐府 

　　拟白纻舞歌词三首 
　　短歌行 
　　白头吟 
　　古意 
　　吁嗟歌 
　　□□□行 
　　悯凰操（并序） 
　　南山操（并序） 
　　虎生三子行 
　　猫相乳 
　　秋夜离歌赠王明叔 
　　太恭人寿歌词三首 

　　△拟白纻舞歌词三首 

　　吴姬越女天下无生绡素丝氷雪肤□环曳□□座隅为君舞向红氍毹锦瑟瑶笔乐与俱嫣然一笑千□珠君今不饮西曰徂 
　　天孙织雾为尔裳瑷瑶之佩何琳琅曰暮含羞出兰房六宫妃嫔如鴈□文??怱绣阁灯烛光赠君今夜明月珰??夜如何其夜未央 
　　今夕何夕月华明薕葭苍苍白露零美人叹息君王惊时哉□戢乐□盈南山不骞亦不崩上有松栢常青青愿君与尔同遐龄 

　　△短歌行 

　　来日无多驱车下坡请子饮酒听我短歌山则有杨川则有梁鸱枭啄食鸿鴈翱翔夭夭园桃春风扇和有酒不饮当柰子何黄金千镒白璧十双心之弗乐不如御觞中谷有兰言采其幽美人不见实繁我忧酒极则乱乐极则悲日中而□月□□□□□□□□□□□□□雨雪蛰藏其身□□□□□□□□□□□□□□□理 

　　△白头吟 

　　种花不盈落种□□□□□□□□□□□□□□□为陌路尘昔为比翼鸟鸟飞□□□□□□□□□□白玊片落落长松枝松枝附女□□□□□□□□□绮疏纤帷鉴明月独坐弹鸣琴□□□□□□□□□水当囱理素丝素丝结易解君心□□□□□□□□理无乖隔萌众女善谣□□□□□□□□□□□□心若流水去不返□□□□□□□□□□□□□□涕泛澜思君君不知贱妾当何言 

　　△古意 

　　花柳带平芜轻烟半有无少年游冶□□□□□□□马鸣金络青丝系玊壸道□□□□□□□□□□□ 

　　△吁嗟歌 

　　人有□死者而明日葬之□□□□□□□此歌 
　　母邪母邪生儿一何苦□□□□□□□□□□□□吁嗟苍天儿诚□心 

　　△□□□行 

　　□交结君子□树□松栢松栢耐岁寒君子慎晚节长安游侠儿黄金结知巳朝为桃李花日暮生荆杞青青原上草寒冬萎霜霰丈夫贵义气小人弃贫贱 

　　△悯凰操 【并序】 

　　悯凰操者为隆庆女子作也女子巳字未归而其夫死女子闻之亦自经死孟生道其事予作此操焉 
　　嗟嗟鳯我仇兮不与我同游兮虽不与我游兮我心结兮甘与尔同穴兮 

　　△南山操 【并序】 

　　汉陂子既老□于南山之阿作南山之操玉首月夜独坐被之丝桐抒情素焉 
　　我栖兮南山有佩其兰兮有芝可飡绮皓逝矣谁与我兮盘桓 
　　南山之陬兮我憩我游桂树丛生兮其叶飕飕王孙归来兮与尔淹留 
　　倚桂树兮浩歌有樵夫兮云中过拓我采苓兮山之阿山之阿兮采苓上有恠松兮偃蹇为蟠屈苍虬之形安得驾此苍虬兮横四海兮观八溟 
　　山霭霭兮出云风萧萧兮凉发时雨降兮霏霜芳艹茁兮勃勃恍湏臾兮明晦见斗柄兮夕揭荡吾神兮天游足不履兮散发濯涧水兮冷冷弄团团兮明月忽浩浩兮长啸舞灒蛟兮幽窟 
　　水有蛟兮山有虎我与游兮不我有怒山有魑魅兮啮人与我游兮不啸以嚬嗟嗟南山兮既幽既好□我白驹兮栖吾身以终老 

　　△虎生三子行 

　　虎生三子中有一彪鸠生三雏中有一鹞鹞能食鸠彪亦咥虎虎鸠流涕言吾与尔同乳不见云中鸿哀鸣求其侣咄嗟尔何心胡不使我同巢而栖共穴而处 

　　△猫相乳 

